---
title: "シェル？ターミナル？CLI？何それ美味しいの？"
emoji: "🍣"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [zsh]
published: false
---

## はじめに

ぶっちゃけ、シェル、ターミナル、CLIのそれぞれの違いとかよくわかってない。
ので、まとめてみた。

## CLIの全体像を理解しよう

CLIといえば、ターミナルやシェル、CUIとかそういう単語が出てくると思う。
結構ここらへんの関係が最初はわかりづらいだろうから整理しておく。

### ターミナルって何

ターミナルとは

## シェルって何

シェルには色々種類がある。

- ログインシェル
- インタラクティブシェル

なんでこんな種類あるの！覚えていないとどんな不利益があるのさ？ って思うよね。
それぞれ読み込んでいる設定ファイルが違うんだ。

- ログインシェル
- インタラクティブシェル
- 非インタラクティブシェル

これを知らないと、「あれ？設定が反映されないぞ？」ということになりかねないから頭の片隅に入れておこう！

### ログインシェル

### インタラクティブシェル

### 非インタラクティブシェル

---

## なんでzshを使っているの？

シェルといえば、`zsh`の他にも以下のようなものがある。

- Bash
- fish
- csh

色々ある中で、なぜ`zsh`を使っているのか？

それは、

- 多機能
- サーバーでよく使われている`Bash`との互換性がある

が主な理由になるかな。

ここから先はzshを設定して快適に使えるようにしてくよ。

## シェルのすすめ その1: 設定は呼吸

シェルを使いこなす上で、シェルの設定ファイルをすぐに開けるようにすることが重要。

最初のうちは`~/zshrc`っていうzshの設定ファイルにどんどん書いていけばいいと思う。

ちゃんと管理したい！って人はどんなファイルがあるかを理解しておくといい。

### zshの設定ファイル

## CLIのすすめ その2: コマンドを覚えなくてもいいようにする

コマンドって正直たくさんありすぎて覚えられないよね。
そんな時の対処法は以下の通り

- History機能
- manコマンド
- helpコマンド

### manコマンド/helpオプション

初めて使うコマンドが出てきたらぜひ`man`コマンドや`--help`オプションを使ってみて欲しい

大体以下のいずれかを打てば使い方が出てくる
自分は--helpコマンドで概要を知りたいことが多いからまずは`help`から確認している。

```sh

```

### 英語が辛い人向けTips

英語が読めないって人は`Neovim`（エディタのひとつ）で翻訳できるようにしてもいいかもね。

ここにgifをおく

> r !dig --help
> avante.nvimでAIに翻訳してもらう

単語を調べつつ元の英文を読みたいならこうかな。

> r !dig --help
> `スペースキー` → `t` → `j` で単語の意味を調べる

設定方法は過去の記事を参考にしてね。

### 履歴機能

あのコマンドをもう一回使いたいな〜でも覚えてないな〜っていう時って結構あるよね。
そんな時は`history`が便利

---

## シェルのすすめ その3: シェルで使えるショートカットをマスターすべし

`Meta`キーは通常のPCにないため、Windowsの場合は`alt`、Macの場合は`option`に読みかえてください。

| 記号       | 意味                 |
| ---------- | -------------------- |
| alt + a/e  | 行頭/行末へ          |
| ^W         | 単語削除             |
| Meta + f/b | 単語一つぶん移動する |

### zsh独自キーバインド

| 記号       | 意味                 |
| ---------- | -------------------- |
| ^\_        | undo                 |
| Meta + f/b | 単語一つぶん移動する |
